遠隔操作ウイルスはツールで簡単に作成可能、マカフィーが報道陣向け体験会

マカフィー代表取締役社長のジャン・クロード・ブロイド氏
　マカフィー株式会社は14日、プライベートカンファレンス「FOCUS JAPAN 2012」を東京都内で開催した。

　午前中に行われた基調講演には、マカフィー代表取締役社長のジャン・クロード・ブロイド氏が登壇。マカフィーのエンタープライズセキュリティ戦略について語った。

　ブロイド氏は、日本においても標的型攻撃や遠隔操作ウイルスが話題となり、オンラインバンキングを狙った攻撃も巧妙化するなど、脅威が現実のものになっていると説明。マカフィーでは、コンシューマーから中堅企業、大企業といったあらゆる顧客層に対して、ネットワークセキュリティやエンドポイントセキュリティ、データ保護・情報セキュリティ、セキュリティ統合管理など幅広い製品ラインナップを、PCメーカーやISPなど多様なパートナーとの協調により提供しており、こうした範囲の広さがマカフィーの強みだとアピールした。


米McAfee製品開発担当エグゼクティブバイスプレジデントのブライアン・リード・バーニー氏
　米McAfee製品開発担当エグゼクティブバイスプレジデントのブライアン・リード・バーニー氏は、米IntelによるMcAfeeの買収は「私としてはとても良いことだと思っている」と語り、IntelとMcAfeeは互いの製品を良くすることを目標としており、両社の組み合わせにより「Intelのチップセットを業界で最もセキュアなものにしていく」とした。

　バーニー氏は、「第一世代の製品ではPCのみを保護すれば良かったが、次世代のエンドポイントセキュリティにはスマートフォンやタブレット端末などのあらゆるデバイスや、クラウドも保護することが求められている」として、McAfeeとIntelの取り組みではマスターブートレコード（MBR）感染型を含むゼロデイルートキットに対する検知可能範囲が大幅に広がるなど、すべての範囲をカバーするセキュリティを提供できると語った。

	
McAfeeのエンドポイントセキュリティ	すべての範囲をカバーする製品群をアピール
　このほか基調講演では、慶應義塾大学教授でグローバルセキュリティ研究所所長の竹中平蔵氏が経済のグローバル化とリスク管理について、総務省大臣官房審議官の谷脇康彦氏が情報セキュリティ政策の動向について、インテル株式会社代表取締役社長の吉田和正氏がコンピューティングとセキュリティの融合についてそれぞれ講演。インテルの吉田社長も、インテルとマカフィーとの組み合わせはすべてのレイヤーを保護でき、自由で安心なコンピューティング環境を提供していくとアピールした。

	
慶應義塾大学教授の竹中平蔵氏	総務省大臣官房審議官の谷脇康彦氏
	
インテル代表取締役社長の吉田和正氏	インテルとマカフィーの組み合わせによる付加価値を強調
● ツールがあれば誰にでも作れるマルウェア、ユーザーはまず基本的な対策の徹底を


米McAfeeテクニカルソリューションズディレクターのブルース・スネル氏
　午後には報道陣向けに、仮想環境上で実際にマルウェアの作成を体験するセッションが開催された。

　米McAfeeテクニカルソリューションズディレクターのブルース・スネル氏は、マルウェア作成ツールや脆弱性悪用コードが闇市場で高値で販売されている現状を紹介。こうしたツールは主にロシアなどの犯罪組織が購入しており、ネットバンキングの不正送金などに悪用されているという。

　今回行われたセッションは、インターネットから切り離されたマシンの仮想環境上に、攻撃者側と犠牲者側の2台の仮想マシンが用意され、ツールを使ってマルウェアを作成し、これを実行した犠牲者がどのような被害に遭うかを体験するもの。

　使われたツールはトロイの木馬作成キット「SharK」で、指定した実行ファイルにトロイの木馬を組み込めるものだ。セッションでは、古いウイルススキャンツールにトロイの木馬を組み込んだが、ツールを使えば誰にでもできる作業でトロイの木馬入り実行ファイルが完成した。

　このファイルを「無料のウイルス対策ソフトをダウンロードできる」と謳ったウェブサイトに設置し、サイトへのリンクを含むメールを犠牲者に送信する。メールを受け取った犠牲者がファイルをダウンロードして実行すると、表面上はウイルススキャンツールが実行されているが、裏側ではトロイの木馬に感染している。

　感染したマシンを制御するためのツールも用意されており、攻撃者は感染しているマシンをリアルタイムに確認できる。制御ツールからは、指定したマシンに対して任意のコマンドを実行させることや、キー入力の内容を記録して参照できるキーロガー機能、URLを指定してファイルをダウンロードさせて実行させることなどが可能で、感染したマシンは攻撃者に都合よく操作されてしまう。

　スネル氏は、「今やこうした攻撃は非常に容易にできるという点がより深刻な問題だ」と語り、こうしたサイバー犯罪を防ぐためにはまずユーザーに啓発していくことが一番重要として、セキュリティ対策ソフトやOS、アプリケーションを最新の状態にしておくことに加えて、メールやSNSなどで送られてきた不審なリンクはクリックしないといった基本的な対策の徹底を呼びかけた。

	
指定したファイルにトロイの木馬を埋め込む	偽サイトにファイルを設置し、メールでユーザーを誘導
	
ファイルは表面上、セキュリティソフトとして動作する	裏ではトロイの木馬が実行され、攻撃者には感染したことが通知される
	
感染マシンの情報確認や制御が行えるツールも用意されている	任意のアプリケーションの実行を遠隔操作で行える
	
感染したマシンのキー入力の内容も確認できる	指定したURLのファイルをダウンロードさせ、実行させることが可能


【なりすましウイルス】
敗北宣言の理由は…　匿名化ミス、迫る捜査の現実に耐えられず？
2012.11.15 11:22 （1/2ページ）［ネット犯罪 ］

メールに添付されていた画像。人気アニメ「魔法少女まどか☆マギカ」の主人公のフィギュア（人形）が、輪っかにしたパソコン用ケーブルの中に置かれている（落合洋司弁護士提供）
　遠隔操作ウイルス事件の「真犯人」とみられる人物は、ウイルスを配布する際に一度だけ匿名化ソフトを使わずにインターネット掲示板「２ちゃんねる」へ書き込こんでいたとみられている。警視庁など合同捜査本部は、真犯人がメールに「ミスしました」と記したのは、この書き込みの可能性があるとみている。

　捜査関係者によると、「２ちゃんねる」で８月２８日、文字編集ソフトを求める書き込みに対し、「Ｃ＃で作ってみた」「直したのでこっちで」との返答とともに、一連の事件で使われたウイルス「ｉｅｓｙｓ．ｅｘｅ（アイシス・エグゼ）」を仕込んだソフトのアドレスが書き込まれた。

　真犯人は匿名化ソフトを使いウイルスを配布していたが、「Ｃ＃で作ってみた」との書き込みだけは匿名化ソフトが使われていなかった。真犯人が匿名化を怠るミスをした疑いがあり、合同捜査本部が通信履歴から送信元をたどれる可能性が浮上していた。

　同事件では、三重県警に誤認逮捕された男性（２８）のパソコンが９月１０日にウイルス感染した直後、異変に気づいてウイルスのプログラムを停止させたことから、真犯人が遠隔操作を続けられなくなり、ウイルスを削除できなかった可能性も指摘されている。

（次ページ）「思うほど緻密な犯罪者ではない可能性もある」

メールに添付されていた画像。人気アニメ「魔法少女まどか☆マギカ」の主人公のフィギュア（人形）が、輪っかにしたパソコン用ケーブルの中に置かれている（落合洋司弁護士提供）
　誤認逮捕された４人のうち、三重の男性のパソコンにだけウイルスが残されており、犯行声明には「わざとウイルスを消さないでおきました」と記載されていたが、合同捜査本部はウイルスの停止で遠隔操作できなくなり、ウイルスを削除できなかった可能性に着目。犯行声明の「わざと消さなかった」とする記述や、犯行目的が「無実の人を陥れて陰でほくそ笑むことではない」とした記述は嘘で、ウイルスが見つからなければ、犯行声明を出さないまま、冤罪を作り出そうとしていた疑いも浮上していた。

　捜査関係者は「遠隔操作の疑いが明らかになり、９月２１日に三重と大阪の男性が釈放されるまでは、真犯人も遊び半分で名乗り出る気などなかったのではないか。その間、ミスを繰り返していたとすれば、思うほど緻密な犯罪者ではない可能性もある」と指摘。

　新たなメールについて新潟青陵大大学院の碓井真史教授（社会心理学）は「完璧な犯罪を行おうとしたが、できなかったので、『僕の負けでいいですよ』とかっこよくまとめようとしているようにみえる」とした上で、「警察や検察をあざ笑うつもりだったが、現実は厳しいと感じたのではないか。迫る捜査に耐えられないが、耐えられないのを素直に表現できずに、こういう芝居じみたセリフになったのではないか」と分析している。

誤認逮捕に検察関係者「大人数を動員して大騒ぎ…立件するしかない空気に」

【なりすましウイルス】
襲撃予告の真犯人は保土ケ谷？　「パソコン持ってますか」　聞き込みに回る捜査員
2012.11.14 20:36 （1/2ページ）

メールが発信されたとみられる地域。捜査員らしい２人組が聞き込みに回る姿が見られた＝１４日午後、横浜市保土ケ谷区（荻窪佳撮影）
　「パソコンに詳しい人知りませんか」－。遠隔操作ウイルス事件で、「真犯人」からのメールに添付されていた画像が撮影されたとみられる横浜市保土ケ谷区の団地では１４日、県警や警視庁など４都府県警の合同捜査本部の捜査員が聞き込みに回った。捜査員の突然の来訪に、住民は一様に驚いた様子だった。

　画像の撮影地として全地球測位システム（ＧＰＳ）で位置情報が特定されたのは同区内の団地の一棟。周囲に学校や公園などがある住宅地で、早朝から捜査員が一世帯ずつ訪問して聞き込みを開始した。

　「パソコン持ってますか」「引きこもりみたいな人知りませんか」

　捜査員らは家族構成なども確認。特定された棟だけでなく、周辺の棟にも範囲を広げて聞き込みは夜まで続けられたが、「真犯人」につながる手がかりは得られなかった。

　ある捜査幹部は、「真犯人」の身体的特徴などが分からないため、「聞き込みだけで特定していくのは難しい」と話す。また、別の幹部は位置情報が書き換えられている可能性を指摘し、「もてあそばれているだけかもしれない」と「真犯人」からのメールの内容に疑問を抱く。

メールが発信されたとみられる地域。捜査員らしい２人組が聞き込みに回る姿が見られた＝１４日午後、横浜市保土ケ谷区（荻窪佳撮影）
　この団地は、一連の犯行予告・脅迫のメールや書き込みが繰り返された事件の中で、最初の予告として６月２９日に書き込まれて標的となった小学校の近く。来年４月からその小学校に通う予定の長男を持つ男性（４３）は「怖い。メールだけで済めばいいが」と眉をひそめた。団地に住む別の男性（７０）は「この辺に犯人がいるかもしれないなんて嫌だよ。考えられない」と話していた。
ページ 2
2012.11.14 20:36 （2/2ページ）

メールが発信されたとみられる地域。捜査員らしい２人組が聞き込みに回る姿が見られた＝１４日午後、横浜市保土ケ谷区（荻窪佳撮影）
　この団地は、一連の犯行予告・脅迫のメールや書き込みが繰り返された事件の中で、最初の予告として６月２９日に書き込まれて標的となった小学校の近く。来年４月からその小学校に通う予定の長男を持つ男性（４３）は「怖い。メールだけで済めばいいが」と眉をひそめた。団地に住む別の男性（７０）は「この辺に犯人がいるかもしれないなんて嫌だよ。考えられない」と話していた。

ＰＣ遠隔操作:ウイルスを米サーバーに保管か　匿名性悪用
毎日新聞　2012年11月14日　02時30分


ウイルス感染の仕組み
拡大写真
　遠隔操作ウイルスによる犯罪予告事件で、誤認逮捕された大阪府や福岡、三重両県の男性３人のパソコンが感染したウイルスは、米国のデータ保管サービス会社「Ｄｒｏｐｂｏｘ」のサーバーに一時保管されていたとみられることが、捜査関係者への取材で分かった。こうしたサービスはオンラインストレージと呼ばれ、一般的に匿名性が高いことから、サイバー犯罪に使われることも多いという。警視庁などの合同捜査本部は犯罪予告事件の「真犯人」が、この匿名性に着目して悪用した疑いがあるとみて調べる。

　捜査本部は「犯行声明」メールなどの送信元を調べるため、１２日から米国に捜査員を派遣しているが、連邦捜査局（ＦＢＩ）などの協力を得て、Ｄ社の通信記録についても開示を求める方針。

　関係者によると、３人は、無料ソフトなどを入手しようとネット掲示板「２ちゃんねる」に張り付けられた「ＵＲＬ」をクリック。自動的にＤ社のサーバーに接続され、無料ソフトと一緒に遠隔操作ウイルスもダウンロードしていたとみられる。

　Ｄ社は米サンフランシスコに本社を置き、ストレージサービスを提供。使いやすさや一定の容量まで料金がかからないことから、人気を呼んでいる。

　同サービスを利用するには名前や電子メールアドレス、パスワードなどの登録が必要。しかし、情報セキュリティーの専門家によると、フリーメールでも登録は可能で、個人情報の真偽をチェックするシステムがないサービスも多いという。専門家は「匿名性を悪用して登録し、サーバーにウイルスが仕込まれる危険は常にある」と警鐘を鳴らす。【小泉大士、喜浦遊、松本惇】

　【ことば】オンラインストレージサービス

　インターネット上のサーバーで写真や文書などのデータを保存する場所を貸し出すサービス。いわばネット上の「貸し倉庫」。ネットに接続できる環境さえあれば、どこからでもデータを取り出すことも可能。指定された容量までは無料のケースが多い。１１年３月に韓国の政府機関などのサイトが閲覧不能になった事件では、オンラインストレージに仕掛けられたウイルスが攻撃を指示していたとされるなど、サイバー攻撃に使われることもある。
英訳

【なりすましウイルス】
米国に捜査員派遣へ　警視庁
2012.11.9 23:06 ［ネット犯罪 ］
　遠隔操作ウイルス事件で、警視庁捜査１課は１２日、真犯人が遠隔操作に使用したサーバーがある米国に捜査員５人を派遣する。現地の捜査当局と情報交換し、通信履歴の開示などについて協力を求める。

　真犯人は海外サーバーを不作為に経由する匿名化ソフトを使用。米国のほか、ドイツなど欧州の数カ国のサーバーを経由したことも分かっており、同課は順次、捜査員を派遣する。

【なりすましウイルス】
「真犯人」１度だけミス？　匿名化せず書き込みか　警視庁注目
2012.11.10 08:50 （1/2ページ）［ネット犯罪 ］
　遠隔操作ウイルス事件で、「真犯人」とみられる人物がウイルスを配布する際、１度だけ匿名化ソフトを使わずにインターネットの掲示板へ書き込んでいたことが９日、捜査関係者への取材で分かった。警視庁捜査１課は通信履歴から真犯人の送信元をたどれる可能性があるとみている。

　捜査関係者によると、書き込みがあったのは掲示板「２ちゃんねる」。８月２８日、文字編集ソフトを求める書き込みに対し、「Ｃ＃で作ってみた」「直したのでこっちで」との返答とともに、一連の事件で使われたウイルス「ｉｅｓｙｓ．ｅｘｅ（アイシス・エグゼ）」を仕込んだソフトのアドレスが書き込まれた。

　だが「２ちゃんねる」では、匿名化ソフト「Ｔｏｒ（トーア）」を使った書き込みが認められていないため、専用の「代行掲示板」で第三者に書き込みを依頼することが必要。そのため、真犯人は匿名化ソフトと代行掲示板を使ってウイルスを配布してきた。

　だが、「Ｃ＃で作ってみた」との書き込みだけは「代行掲示板」を経由しておらず、匿名化ソフトが使われていなかった。その４時間後の「直したのでこっちで」との書き込みは代行掲示板を使用。匿名化ソフトも利用していた。
ページ 2
2012.11.10 08:50 （2/2ページ）［ネット犯罪 ］
　書き込みは遠隔操作の発覚前で、犯行声明は、８月２８日のウイルス配布に言及していなかった。警視庁は、真犯人が匿名化を怠るミスをした可能性があるとみて注目しており、犯行声明で言及しなかったのは、８月２８日の書き込みから追跡捜査されるのを回避する意図があった疑いもある。

　「２ちゃんねる」の運営者側はこれまで、警察当局による通信履歴の開示要請に応じないケースも少なくなく、今回も「２ちゃんねる」からウイルス感染し誤認逮捕された３人の履歴開示要請を既に拒否しており、問題の履歴についても開示するかは不透明だ。

　だが、計４人をわなにはめて誤認逮捕させた今回の事件の全容解明には多くの国民が期待しており、警視庁関係者は「運営者には捜査に協力してほしい」と話している。

IPA、「遠隔操作ウイルス」から身を守る方法を指南
IPAでは「一歩進んだ自己防衛策」としてパーソナルファイアウォールの活用や操作内容の記録をアドバイスしている。

[ITmedia]
　情報処理推進機構（IPA）は11月1日、月例のセキュリティ注意喚起情報を公開して、「遠隔操作ウイルス」事件などからユーザーが身を守るための方法を紹介した。ウイルス対策ソフトの利用など基本的な対策のほかに、パーソナルファイアウォールの活用や証拠の保全も推奨している。

　「遠隔操作ウイルス」事件では「文字置換が簡単にできる」と称するプログラムをインストールしたユーザーのPCがマルウェアに感染。マルウェアは攻撃者が指示した掲示板サイトの投稿テキストと密かに読み取り、「クロスサイトリクエストフォージェリ」と呼ばれるWebサイトの脆弱性悪用攻撃を、感染PCのユーザーになりすまして実行、Webサイトに犯罪予告を書き込んだとされる。


IPAが分析した「遠隔操作ウイルス」の実行内容（出典：IPA）
　IPAは、こうしたマルウェアに感染しないための「心掛け」に、（1)出所の不明なファイルをダウンロードしたり、ファイルを開いたりしない、(2）安易にURLリンクをクリックしない――を挙げる。また、基本的な対策ではOSやアプリケーションの脆弱性を解消しつつ、ウイルス対策ソフトを導入して定義ファイルを常に最新の状態に維持することも呼び掛けている。

　さらに「一歩進んだ推奨対策」として、パーソナルファイアウォールの利用や証拠の保全も挙げている。パーソナルファイアウォールではユーザーが事前に許可したプログラム以外の通をブロックすることで、マルウェアが外部の攻撃者と命令などをやり取りできないようにする。ブロックした通信の記録からマルウェアの感染もチェックできるという。

　また、こうしたマルウェアは自身の存在をユーザーなどに気付かれないようにする隠ぺい機能も備える場合が多く、感染PCのユーザーが攻撃者に仕立て上げられてしまう危険も伴う。IPAではプログラムの動作記録や通信記録といったログを保管しておくことが、身の潔白の証明につながる場合があるとアドバイスする。だが、こうしたログを適切に残すことは煩雑でもあるため、「OS標準のファイアウォールやセキュリティソフトのログからでもある程度の記録は取得できる」と解説している。

IPA、「遠隔操作ウイルス」から身を守る方法を指南
IPAでは「一歩進んだ自己防衛策」としてパーソナルファイアウォールの活用や操作内容の記録をアドバイスしている。

[ITmedia]
　情報処理推進機構（IPA）は11月1日、月例のセキュリティ注意喚起情報を公開して、「遠隔操作ウイルス」事件などからユーザーが身を守るための方法を紹介した。ウイルス対策ソフトの利用など基本的な対策のほかに、パーソナルファイアウォールの活用や証拠の保全も推奨している。

　「遠隔操作ウイルス」事件では「文字置換が簡単にできる」と称するプログラムをインストールしたユーザーのPCがマルウェアに感染。マルウェアは攻撃者が指示した掲示板サイトの投稿テキストと密かに読み取り、「クロスサイトリクエストフォージェリ」と呼ばれるWebサイトの脆弱性悪用攻撃を、感染PCのユーザーになりすまして実行、Webサイトに犯罪予告を書き込んだとされる。


IPAが分析した「遠隔操作ウイルス」の実行内容（出典：IPA）
　IPAは、こうしたマルウェアに感染しないための「心掛け」に、（1)出所の不明なファイルをダウンロードしたり、ファイルを開いたりしない、(2）安易にURLリンクをクリックしない――を挙げる。また、基本的な対策ではOSやアプリケーションの脆弱性を解消しつつ、ウイルス対策ソフトを導入して定義ファイルを常に最新の状態に維持することも呼び掛けている。

　さらに「一歩進んだ推奨対策」として、パーソナルファイアウォールの利用や証拠の保全も挙げている。パーソナルファイアウォールではユーザーが事前に許可したプログラム以外の通をブロックすることで、マルウェアが外部の攻撃者と命令などをやり取りできないようにする。ブロックした通信の記録からマルウェアの感染もチェックできるという。

　また、こうしたマルウェアは自身の存在をユーザーなどに気付かれないようにする隠ぺい機能も備える場合が多く、感染PCのユーザーが攻撃者に仕立て上げられてしまう危険も伴う。IPAではプログラムの動作記録や通信記録といったログを保管しておくことが、身の潔白の証明につながる場合があるとアドバイスする。だが、こうしたログを適切に残すことは煩雑でもあるため、「OS標準のファイアウォールやセキュリティソフトのログからでもある程度の記録は取得できる」と解説している。